Om du bara fick välja
en enda stol från det här huset–
c2bd36eb559b4995becd484bbbab57ed
–vilken skulle det då bli?
53f4452afc7048faa99f098f1130478a
Jag ska ju flytta härifrån
till våren nästa år.
90fb0a04e92f44b4a6eadf19ef40a187
Och jag kan inte ta med dem till himlen.
c85dc8af304346bdbe556366a67d71c4
Nordisk design har i över hundra år
tagit världen med storm.
51cf5736f55b40d6b03a2400bd6e8636
Jag föll direkt.
92e37d76e702499ea3ede2102378877f
Alla rum med den här blir: Wow!
99f9fb97056344ba9f02d46a0cfb8ad8
Men vad är det som gör–
52dce9f1e05a44578829537ce4cc9ce4
–att nordisk design trollbinder
samlare från hela världen?
6ed2da8a04c84828bbdf9726476a4645
Att träsoffor och plaststolar säljs
för fantasisummor internationellt?
9e63b699bfff461d9e0b9cf3f6a2ec6b
Från anspråkslösa vardagsobjekt till
odödliga populärkulturella ikoner–
3f4abfee45cd466c9946d0246566338e
–som syns både på film
och i världens exklusivaste hem.
65d2e79a562e4b2fbd16321240ab5602
Det här är en serie
om hundra år av nordisk design–
1bab56fe3e2f469593e3bd3d69a9deef
–och varför den ser ut som den gör.
e76cd6483ae14cd9818593be27e890c4
Här på landet,
i Hokkaido i norra Japan–
7148c494fb364b5b93db32168ea5ac8c
–bor stolsamlaren och möbelforskaren
Noritsugu Oda.
56be41271cc04f3cbaa35cfe64776eae
Han har sen 70-talet letat efter
den optimala närheten till människan–
72d8def2d05d4bc8a6b1aeb0fe3a2f9f
–genom att leta
efter den perfekta stolen.
a3557554d8e74b8abcea5ff57b5f4a61
I dag har jag ungefär 1 450 stolar.
d5fbe9959af7494790ba3d261d532ec9
De flesta är från Skandinavien.
3c489a0c4e0942379373acb9a5954fc5
Föremål av hög kvalitet
kräver ett visst beteende av människor.
f589229d537b4b69accfc2941f7b8a98
Man ska inte sitta på en fin stol
i bara underkläderna.
77015f63cc1a4f3780ea37079f336a81
Efter ett helt liv av sökande–
b56279a0e51c49bc84a98b7e003141a4
–har mister Oda världens största
privata samling av nordiska stolar.
264010f9f06349928000b71d39b061cd
Hans dröm är att möblerna en dag
ska få ett eget designmuseum–
2ff8b051cc494ecd84a6ba036268ee27
–som visar klassisk nordisk design.
fb0d00724a6040c386fe8e951610b996
Snabbmode, snabbmöbler, snabbmat...
aa37f1910cfe4ab09bd712d50857f0ee
Nu för tiden är allt snabbt.
370058b0a66145679b28bc2e8b29b31b
Men jag har hundra år gamla möbler
som inte har förlorat ett uns av sin lyster.
d9ee8847e766471bb5a38f36c4fea025
Gedigna föremål besitter en kvalitet–
d15b667183244faba919b86137b8207a
–som kan påverka världen till det bättre.
ec533739f5c04588b1894df58ed98736
Nordisk design är inte bara älskad
och åtrådd av samlare i världen.
a030152f0914431d9d4c20f7b964133e
Den bär också
på en vindlande historia–
759cffb3834b49ce82db44bdd0b1a53f
–om dåtid, nutid och om formgivarna.
7dae12e8af614fecbc62d73804a86ec4
För hur kan ett diskställ med brädor
bli världsberömd design?
b01684316f2d4229b5da19f6daf45335
Och hur går det till
när ett avskyvärt mönster–
0f218cbeea5940119d8b8a6ca78f117b
–blir hemmafruarnas favorit?
ccdb6232106349d9a2cb955fee8981b5
Och hur kan en liten finsk pall–
45b3ab8851ce4ef086e3568287237d3d
–vara med och lösa diplomatiska
kriser under kalla kriget?
82f42b86b6b44d049547a7d79a5bdc1d
Tyska trupper har i natt korsat gränsen.
194d319dbf1e419691d25c572601869c
Ett nytt, stort krig har brutit ut.
d7e84a93232440eea2c7a17421b8361b
Bomber faller över finska städer.
4eb87eec61444838807772da27b34887
Strider utkämpas
ända från Karelska näset till Petsamo.
256355766ab447e98f6bfe1ff9011d5a
När andra världskriget bryter ut–
7e57034b641c40b4a72948af527495b9
–drabbas människorna
i de nordiska länderna på olika sätt.
b130f2ac9676401d9bc4d9a3f944bc77
Finland är med i tre olika krig.
9a37a9c637514121a962f9f6e462711a
Danmark och Norge
ockuperas av Tyskland.
c54229b5cad14e6c95524b4f64ed3311
Sverige som förklaras neutralt men
flera gånger bryter neutraliteten–
c5611804affa470bb0fb9e4fb824981d
–slipper dras in i kriget.
b34a712b76964a6fb619e658572c5678
Att göra hemmet varmt och ombonat med
mjuka material och blommande tyger–
2a6032b72e1f4a459ec40d4a09cef4ff
–handlar om att orka med
den hotfulla världen.
03c47d636e5f4c58868874de66f01529
Estrid Ericson, som driver
inredningsbutiken Svenskt Tenn–
36d8708dc3f1466cad0a6f3f2ccca947
–tar uppdraget att göra
en kall tid varm på högsta allvar.
f46060ba1d6e46afb697d0a11d65d7c7
Som här, i sekreterarbostaden
på Millesgården i Stockholm.
629b65ce9f824a35821b927520e92f69
Det är ju trevligt att bo här.
e24cf38415b64c8384725904bbab054d
Det är stökigt här.
Gud, vad roligt!
da2203391cb64cdab10a8b8da1b185e2
De här
stoppar du inte i diskmaskinen.
6464736e49d349e891ce616333161a7c
När man går till Svenskt Tenn känns
allt perfekt, fantastiskt och dyrt.
fa6941b13ed1405b88b9f488aad7bb73
Men när man tittar på detaljnivå–
666be8f93a114e698335c164d4cfca60
–märker man att det var nåt annat
som drev Estrid Ericson.
272cebafcc7b4f248356b88e5c01df52
Ett vildsvin.
55bca32f4a7744ed9d3267df521331aa
Här känner man att man inte vet
vilket glas man ska vara i.
962c6e0c599b4b9093857afb45feb24d
Jag skulle kalla henne
skönhetsknarkare, som jag också är.
1a8b4606bd9748ff875263c9c3ded58a
Några år innan
andra världskriget bryter ut–
661d2ba675bc44a1a40b63ae2f126506
–anställer Estrid Ericson
österrikaren Josef Frank–
5b75dee7150d4f10ac3200bd2d92357a
–en judisk arkitekt
som har lämnat hemlandet–
80fa2b3b215b4910a3a7ea0bf8237c18
–på grund av den antisemitiska
stämningen på Wiens gator.
78e50c852a1941d9a922813c29da054e
När Ericson och Frank börjar
samarbeta, uppstår ett slags musik.
07ad4bb6d4fd4a61aa10e7c95ed4c83a
Jag tror att Josef Frank förstod
vad Estrid Ericsson ville säga.
d5eb6f3fa9164244a997874a1850049b
Han förstod hennes melodi,
och de hittade ett gemensamt språk.
c83524b9252f4328b5300756ee329dd1
Hans tyger och möbler
och hennes förmåga att inreda–
06814766520d48689f31f7f9e42e4644
–blir mjuka, trygga rum som skyddar
mot den hårda verkligheten utanför.
85ce87316fa4421cb610e01aa317de32
När det är som jobbigast
blir fantasin som livligast.
308567973f9243b48801e792d85a6c9a
Det blir så trångt,
och man vill att det ska vara öppet.
abf96286808645ffa74f64c8d0ed5270
Man tänker: "Åh gud, det är så grått.
Det måste vara färg."
1c69d4fc57c34561866ebcdda941c2de
Det var en gemensam uppfattning som
Estrid Ericsson och Josef Frank hade–
0f51e4c011484c24bef5a2d49f037fcf
–att skapa estetisk komfort.
f51199ed92524c6ba412eb18594685f1
Ericson och Frank protesterar
mot den svenska fyrkantigheten–
8a01b4ee65384640854ac51d202c7a4e
–och vad de menar är en funkis- och
folkhemsarkitektur helt utan humor.
fee7ccdeb68f4bf9976cea931f02e9c1
Protesten kulminerar
i en gigantisk soffa–
57ad108548cd46ee849afab8464f22b0
–som går helt emot rådande stilideal.
019ba41c03154d22a9768042244d31da
Josef Frank bestämmer sig
för ett stort utspel.
2c8925cd08bc4723a8c709d3c1789512
Han visar sin jättelika soffa,
kallad Liljevalchssoffan.
047bb3326a964f07a6dd01a8b7fa9ddf
1,40 djup och 2,80 lång.
ae43efbb0f104f0d94fb99e91ee58ded
Absolut inte skön att sitta i,
men underbar att ligga i.
acf607717e284687aadeb2b4108b9fb9
Den tar SÅ mycket plats.
Han bara: "Nu är jag här!"
4293945e458149579c96be2c8d52b971
Josef Frank
har slagit sig ner i Sverige–
037aba331b094f15b376eb18de21670f
–men 1941 blir utvecklingen av kriget
så oroande–
2d08019023c0459b87c9f13038980c62
–att Josef Frank tillsammans med sin
fru reser till Manhattan i New York.
65e8bc72ef5f495ba7649d7b40ccc2d0
Josef Frank är åter i ett nytt land,
men den här gången utan arbete.
7b965716a04648b9a98435c5de23515b
För att fylla dagarna i exil börjar
han promenera på Manhattans gator–
3f7a5860a3c9443c82737bfee0225340
–vilket också blir början
på ett av hans mest älskade mönster.
8001cd40d2e84a6ba7ebbe0ad8ed9290
Han ritar upp hela stadsplanen
och alla adresser han tycker om–
debb6d049bd64bdfa476df5ca10fe788
–så vi kan följa honom på Manhattan,
vart han gick.
d8a33a43fa8545929d4616b32e6e9adc
Frank ritar det han ser
och det han läser om.
90c38cf0dc78490280962e8bdff05768
Han upptäcker den djärva färgskalan
som finns i Mexiko–
1dc53a51fb9b4f52910c40d3f7349f96
–och blandar den
med sitt botaniska intresse.
4f622bb0e51f403aad9246d6e1089e3c
Ut kommer en alldeles egen flora
i en exploderande färgskala.
948e06c1e0a1499c9ef07bdf0eaab93e
Han är roligast när han är
surrealistisk och psykedelisk.
2a279818936c4684babedf6ea5d221e1
Det är en återhållsamhet i det–
ccc6df6aaffb47c48dec2882f1e09a61
–men han låter färgerna leda det
tokigare. Det är det här gehöret...
8c7f062e1b154b5794c30a4a9d1d920f
Jag tycker att Svenskt Tenn är finast
när det bara sätts ihop.
ec127903f47c4612b241cd08180f0755
Där blir det ett roligt möte
mellan de olika mönstren.
4ebba85bbe6a4e108f7c6d38438c879f
Mönstren målade i exil skänker han
till sin vän Estrid Ericson–
bede0b14bf1e4526b9f2d239ed57a107
–och de blir snart
Svensk Tenns signum.
d9760fdf06d84331953e3d8f7ea5cbd4
Och när den svenska popgruppen Abbas
musik blir film–
4b72f91264ab41419f1c3b46f71e4fb2
–används österrikarens mönster som en
symbol för det svenskaste som finns.
59dd03cdf5cf40478497ece4ec9fed3d
Mister Oda och de nordiska stolarna
har varit tätt sammanflätade i 50 år.
0518613e0b9f433c9a0cae2594e6e9ad
Men det var den schweiziska
modernisten Le Corbusier–
f9525602cb6f474d9522b7de0d7cd1d5
–som gjorde att mister Oda hamnade
i stolarnas helvete.
5f03a0db406e4458955a8e46952a9b32
På den tiden
var min lön drygt 40 000 yen–
ce2a733674be43fa8ad446d63392cc44
–och Corbusier-stolen
kostade 300 000 yen.
5b165ffbba3f46bb940e3888dc1d7237
Jag köpte alltså nåt som kostade
sju gånger mer än vad jag tjänade–
e0d77e51225048578404f91200146795
–så det blev ganska knapert.
366f8f6dc4254c90a7dd4433f079032f
Men när jag väl hade den
kände jag mig ändå väldigt nöjd.
6574da16906a46aa990819a0c9c1a987
Stolen LC4
var inkörsporten för mister Oda–
b1665319574d4e11b4343b9a1d330a61
–men besattheten
blev bara större och större–
60269dc2a5f9498aafdcd8f29492b03d
–och till slut var stolarna nära
att kosta honom mer än bara pengar.
d0bae2e4ae5d4c6e8a4cf0b1938a8454
Länge var det ingen som förstod mig.
2f968568a3234984bbaee86b264b3bbb
Under ett halvår lade jag mycket pengar
på stolar och höll det hemligt för min fru.
a7a486b15a294ebb9c7d462e0e6de43e
En gång hade jag precis spenderat
en rejäl summa–
35af568f960f40829ba6e9a4a48489e7
–och vårt barn
fick hög feber samma kväll.
8c68a3a275d542f9b92582d7188ae886
Vi behövde åka till sjukhuset,
men jag hade inga pengar.
a08030276b954a3b90b74b6568344aed
Som tur var
bodde det en kvinnlig läkare ovanför oss.
d645e027807746508cef11fc1de34beb
Så vi tog med barnet till henne,
och allt slutade bra.
e5e4126d01c74bd0af9a907d1171b2f1
Mellan åren 1939 och 1945 befinner
sig Finland i tre olika krig.
8ed305af005f457784b5fdf3fc7b5ecb
Det påverkar allt, även konsten.
644855d04c42428db4fbd0ec5cd54173
Och i satirtidskriften Garm,
debuterar konstnären Tove Jansson–
4727d06561a042e6bb9847485ee19173
–som politisk karikatyrtecknare.
974c41a3a16a4461b8a3d5e53600661b
Inte tror jag att jag var medveten om
att det var så märkvärdigt.
f60b76ea03e44ed9bab5474818e9d7f7
Jag fick uppgifter att göra,
och sen var jag själv ibland...
86e63a2473964b49812c552cde5dbd35
...arg på Hitler, och då gjorde jag
en bild. Det är så enkelt.
527ec996d9e547c9b746e59306fa84ed
Hon ritar Hitler som ett barn
i trotsåldern som gapar efter mer–
304f820e0f064da5934c3e449e76e044
–trots att han redan har
stora bitar av Europa.
0a2e83ad9f124f6da9d040160ce1a764
Och det är i Garm som Tove Jansson
första gången ritar den här figuren.
fab8f1f96ab747f9a5fb2ccabe789050
Då kallade hon den Snork, men snart
fick den namnet Mumintrollet.
95b50282e98040549bf92ace8bdbbc52
Det var en liten igenkänningsfigur–
24263e67a12744e5a9ee5f98a64f1da2
–som ironiskt föregrep och uttryckte
det som hände i själva bilden.
6abff805bf6043c684ad8bad12e618cd
Den tog jag sen upp
och gjorde till huvudperson–
741b2b1d5ccc42c1811ad683d8b0a9ac
–i alla mina berättelser för barn.
33c918bcf9ed401fb47723f6117f364f
Han kallades sen Mumintrollet.
d3789d7410294034acadb3ba14b00038
Tove Janssons mumintroll blir efter
kriget böcker, seriealbum och film.
575d1811f735440ba23d05b135cf6a03
Men också finsk design.
7eef3138120c4117b879dd94988d9b3b
Tillsammans med keramikern
och glaskonstnären Kaj Franck–
3647ecd0b98b41ff8cadb877b53655af
–gör hon den allra första
Muminservisen i slutet på 50-talet.
b30741f6c85140eba370c24564dda272
Har du under din långa designerkarriär
funderat på att göra nåt annat?
53b6e950467d417e816d1beb81ff3dba
Som det här?
Ja, jag trivs förstås med sånt här–
7ae9a798ad0a46298a7e85661579ec5e
–eftersom det är nåt som är
ständigt föränderligt och organiskt.
a71c3dfa6d264fdf8d03eda81553ad1d
I designerarbetet ställs man ofta
inför tvång eller stress.
dae010628401489a8f7cdcb65ae059f7
För Kaj Francks formgivning
spelar krigsåren en central roll.
5fd8eb6546324b21b2f76288e960c810
Han tillbringar fem år
vid kustartilleriet.
4cc769d12e7845b8baba12c25b1e4455
I den kärva vardagen möter han
människor från en enklare bakgrund–
673c13f5e05a4f20a9f542af99be160b
–vilket gör honom socialt medveten.
8ba5dd2c98cc4169832da63dca1fa3d3
Det var relativt få män där–
eb0c2cc24c274cd5aaef6017e4df2e59
–men han fick lära sig
och få förståelse för–
78f0740edaa2441b98b6642ff3bcb522
–hur de fungerade och hur de tänkte.
8108639e78794860bd62c95ce16bcd8c
Det påverkade Kajs designarbete
väldigt mycket.
756fdfb0e2b143948eecdc35e43735b5
Kaj Franck som är uppväxt
i en välbärgad kulturfamilj–
337a2a6455f74b0dae9382fefaaaf92f
–är van vid middagar
på eleganta serviser–
4328f943df0245c0b70ec1de84becf85
–men blir under kriget
inspirerad av bondesamhället–
b2016023852f4962a8af6d3081bdd4de
–och av allmogeföremålen
som kan användas till allt.
1abceee211934423a13d331ca3ae8e55
Kaj brukade berätta
att en av hans ledstjärnor var stenfatet–
eda8e6f20fde400e9dfbfd9faa0b5abc
–som var hushållets viktigaste föremål.
c2a2cba566b0497fb1cefbf99991c3f7
Den fanns i många olika storlekar
och användes för alla möjliga syften.
8b88238c46504cbfa63f072b161abbde
Man behöver inte så många saker!
f7c1b9aa8a4641609d2207b21de9ba42
Hos Kaj Franck förvandlas
den enkla allmogeskålen–
0525457b09ce4800b415462f2404ce1b
–till minimalistiska dricksglas.
553a37e4d98a422fadc054c6195d58a3
Franck menar att formen ska vara så
funktionell att föremålet inte märks.
693b33858fb543918644f690883e4d28
Ja, det ska vara så oansenligt–
51de238be48d4907abc0fbd8ac3a9f5a
–att användaren inte funderar på
vem som har ritat det.
b35b9e7ad5e84838bb15ae205331b0ef
Ännu mer radikal blir han när han
börjar på porslinsföretaget Arabia.
30135d4308ea4ea7907449129b27e799
Han såg utsmyckning som onödigt.
Föremålet skulle vara fullgott utan det.
607965b5da884971989b02042c462de4
"Spräng servisen!" säger han och
rationaliserar bort handtag, pipar–
ed637dc78c564612993925bfb4fa8249
–och formger lock
som passar till flera delar.
d9eec3609bfc40d2940b63eaaa097751
Färg är den enda dekoration
som behövs–
d4465464153047d2b03a73fc4f344625
–och servisen ska vara liten och
få plats i efterkrigstidens bostäder.
06828575badb4a18a69b1cfe53fee2da
Alla skulle ha råd att köpa dem–
0a4802d49a4841c6bfcddba1d9152630
–och de skulle gå att stapla
och förvaras lätt.
e5b00a36ce5f4d2dbf0aa6a8393470cb
Man skulle inte behöva en stor servis.
abc28d7627f44929bdd54b7b573eae70
Prisvärd, enkel och liten.
e79a6ad77df944218cc7d33b94670019
Kaj Francks idéer var radikala då–
3af1d13b055443adbc1f83ea39166422
–men självklara
och högst levande i dag.
4899b440f78b47d9b19bbd65bc2ea429
En höstnatt 1943 sitter
två av Nordens främsta formgivare–
fac06afdb47b42b99882de373336017c
–i en läckande roddbåt ute på öppet
hav mellan Danmark och Sverige.
7021d83002fc4b33aba82eccc1a54a61
De flyr från det ockuperade Danmark
för att slippa koncentrationsläger.
015c41665c864686beb84fd0ebba65ba
En av formgivarna i båten
är satirikern, revymakaren–
2e057c748f494bebaecfc3af59ca1901
–och lampkonstruktören
Poul Henningsen.
ef61a25b95ab4c0cb77bba834f743e08
Han är känd för sina lampskärmar
som reflekterar ljus utan att blända.
a6135e06c5b5481d878ceba37c22736c
Han har under hela 30-talet fört
en högljudd kamp mot nazismen–
cb1e018a538b46b786271ae8ddb7d380
–vilket är orsaken
till att han nu flyr.
1350da6f85934e41aaf38531f5e764cb
Han skrev kritik och varnade offentligt
för nazifieringen.
26cc673aa43046bf8e695e138de955b8
Det provocerade ockupationsmakten,
och det brann under hans fötter.
9cc621aeb8404d1fb0d4ff5a2d7202f5
I flyktbåten sitter även
stjärnarkitekten Arne Jacobsen–
69a66706e6cf42cd9b34124ed5431c70
–som är av judisk börd,
och hans fru Jonna.
785da984896340efb25e547a82e0c227
Det var fem timmars resa mitt i natten–
9d9a9571c0d348168342aebee9e97a57
–från norra Själland till Landskrona
i roddbåt.
719979e721a046568dcd069412e6dac0
Med två fruar som öser oavbrutet–
23acd3a778974a9bada2651d886f07a3
–och arkitekter som inte kan ro,
i farligt väder.
fd2910df1d614899b2509e9c100c7a6e
Vid ett tillfälle kommer det tyska
patrullbåtar och lyser över vattnet.
2bb64e0870af462a8963045dea8d53c8
Men de förstår att de inte kan se dem
där nere i roddbåten.
2d1b1b81d9e24cd5a3b05aaa81fe507f
Arne Jacobsen och hans fru Jonna
lämnar inte bara sitt land.
628fc0047257483db82adc83445b5d57
Jonna tvingas också lämna sina två
små barn från ett tidigare äktenskap–
7de14c6b802b4bb2bff1569739c377b9
–hos barnens pappa.
4c9c544c97064976af4c5818fbe6fcda
Jag vet att min mamma
var väldigt ledsen när hon blev lämnad.
1897a1696fa2425c922c1c63db958857
Mamma har nu på senare tid sagt–
def5696c93ff4ab084a5a98675c9dad8
–att hon inte visste att de skulle resa,
att de bara plötsligt var borta.
f84c74d466dc4c6c8b97beb6ece21c01
Det låter förfärligt för
en elvaårig flicka och hennes lillebror.
9e80e91643a945d89ff164ad5dc5b5b1
7 000 danska flyktingar,
främst judar–
c00167fefedf4bf9b42c908b295c01a8
–tar sig med båt över sundet mellan
Danmark och Sverige på några månader.
6d252eee6cae4b8a8090fc2763ee5ad9
Arne Jacobsen och hans hustru
fortsätter till Stockholm.
5e66ed7d296b427aaae9045d57158348
Men för Jacobsen, som introducerat
modernistisk arkitekturen i Danmark–
81f981d1f65044c589b1de26f14fc811
–med Framtidens Hus och bostads-
området Bellavista norr om Köpenhamn–
b8a149c702de46b284b69663343de102
–får karriären ett tvärt slut.
3443942b38ec411aa59db18f015a761a
Han fick inga uppdrag på samma nivå
som han hade fått före resan.
c39edc0de77246508e0b0d6e2af44060
Men mormor
var utbildad textilkonstnär–
38dc47a6f42e49349647bf2331d73443
–och hade redan innan resan ställt ut
textilier baserade på Arnes bilder.
9298f6f2bfae4383b718ac26a7096d79
Och det fortsatte de med där uppe.
363e6ec14c4442a29eb755c05fa163f0
Precis som för Josef Frank
leder flykten undan Hitler–
7987d80cf0704204ab79ad8f4d56d549
–till att han söker i sig själv och
finner ett blommande drömlandskap.
3bd686a1aa5845ff93aa0977a6db2b23
Han var otroligt intresserad av botanik–
1fec4ab4578041a7810f8f046a68a379
–och visste väldigt mycket om växter.
c798751eaa8c43fcb66dac9d559cd834
Och så gjorde de
ett hav av fantastiska tyger–
6d1642e4c7b549a59cf501e824370e04
–med växter och blommor.
b74a3e6dde184a94a606027e103400ed
100 år sen vi fick självbestämmande,
men hur mycket bestämmer vi?
c6961f56f574471ea45fd44239b95463
Hur många av oss
lever som vi har lust?
2103469080a74659b68b2922470560fe
Lust... Fy då!
2971deaa87c04ccd8051cc0f5e2d92b7
Då är man naturlig, och det var ju det...
5139e28b596e4617b0c4cb92b018b535
I Stockholm kan Poul Henningsen
skriva satir fritt igen–
26ce5429835b403787cf9cc054b9e292
–men för att försörja sig började han
att vecka lampor i kartong.
d946bba65a99441bae596f2f70dfd5b5
Han fick nöja sig med det som fanns.
9af8589b79e04a768ba08cf21c531f32
Man hittar efter visst besvär lite papper,
och det blir en produktion–
30e24b50bf4044d9b35542abfb666a9a
–som blir både taklampor,
pendellampor och bordslampor.
9acc68e65b3c4d2192d04b7fa73bab9e
När Poul Henningsen
och Arne Jacobsen–
7a28c8a83896495eb62ab7ac1770f301
–tillsammans med 7 000 andra
judar och uttalade antinazister–
b4b4a12fb7cd43bca4d1648aa5681849
–befinner sig i exil i Sverige–
fe9d8c7d4b4148bcad7910fe687c4b7f
–finns det en vardag i hemlandet
för många andra.
9139b95bd5864e1187641de3b349aa27
En av dem är den danska
möbelformgivaren Finn Juhl–
e59230bcb06a46b785e5204ad93bb2d7
–som arbetar med oförutsägbara former
inspirerade av naturen och konsten.
f7333b9acb6042e6aa53333e9d12f303
Sina möbler ser han som skulpturer.
68702a998a3a4e7eb3dbd33f35a3c94a
Finn Juhl gör smala konstruktioner
som samtidigt har organiska former.
b0fc8b3d5fa9418baa2aab0c70d81c6a
Han inspireras av egyptisk möbelkonst
och vill få fram det djurlika i möblerna.
8efc30c86af7417b9730c9733b3c7aca
Han översätter den rätt kalla
Centraleuropeiska modernismen–
57712080898b43bcb1c75d81c9218327
–till nåt mer mänskligt
med djurlika, flytande former.
eb26c6394e81440b8e667dd0b39c296f
I Danmark kallas Finn Juhl
för "byggdöv" av kritiker–
8468f3223a3e4b01bd597ddbfa3bd514
–och den tongivande formgivaren
Børge Mogensen–
3f4810c5611e4a94901cf7084f308703
–anklagar Finn Juhl
för att blanda cocktailmöbler–
d3d75c2b405b4367ac607377d40377cb
–istället för att skapa funktion
för vanliga människor–
03db4b880b9e4322b71498a3a0043527
–något som var Børge Mogensens
eget motto i sin formgivning.
74de0161d5834d028699b3958647baf8
Man skrattade åt Finn Juhl i början–
d9facb9b6d29459383a9722503c43eaa
–för hans möbler är så skulpturala,
nästan inte längre möbler.
fc38736587174cafa91703dd7824748d
Men lika förlöjligad som Juhl blir i
Danmark, lika älskad blir han i USA.
4caab3f245a34dde8945b8bd3cc328e3
Han inreder FN:s högkvarter
i New York och Danmarks ambassad.
ee168a4c88f44c9a9f4684d06f550bfd
Han gör inte möbler
till arbetarnas tvårumslägenheter–
03d7a0826ad8464ab8d317b6c89ccd53
–utan han gör konst. Vilket provocerar.
99ecf61202d447caa84ba7eb57a7eb3a
Juhl lägger grunden för den danska
modernismens genomslag i världen–
9b291bb0fa2248cb9462e597e88addf6
–men formgivarens framgångssaga
får ett tvärt slut.
f3085b337e9940e39c7bbd97fd586c6c
Finn Juhl är en av de största
under 50- och 60-talet.
c33c3a3a1ece4a3f913d91ffd2952e05
Hans möbler tillverkas i USA, men sen
förändras världen och vi får popkultur.
a9d1c5f800a3411b8ccdc300ac08cd02
Det kommer plastmöbler och syntetiska
material, och då går det neråt för Juhl.
903894129f7540a29ba71ad96c32d6ab
Ingen är intresserad av hans möbler.
c1f6d7dfe4574685bd28402e94b8e7ad
Jag ville intervjua Finn, men en japan
som var kunnig om Danmark påstod–
8b9e532caaa7485aa41f70e5d1af70c0
–att han hade grava alkoholproblem
och i stort sett var bortglömd i Danmark.
15864d7e14ca43249b8c2b184b158b7b
Så allt jag hörde var negativt,
men jag skrev för att be om ett möte–
4265b4bd50cc494dbe58147dbc4480a0
–och när jag åkte dit
blev jag varmt mottagen.
209ef1d69f2d4db4b30998832456afd6
Efter det höll vi kontakten i sex år.
c17640661c9b44518968e8bd7a153352
Vänskapen mellan mister Oda och Juhl
håller sig fram till Juhls död 1989.
ec0b994132414005ad36d4358f6f7dd6
Då har mister Oda haft utställningar
med Juhls möbler i Japan–
bbeb94f9c5d746b5be8714d87df35d1d
–och sakta men säkert
börjar danskarna att titta–
c080502214fc444cad19662d7b9d76c6
–på sin excentriska och möjligen
byggdöva formgivare med kärlek igen.
d759ef46b0874da9b0e91d8a97c2ae37
När Tyskland ockuperar Norge
under andra världskriget–
4723830d61314cddb5884b1b52edc741
–möts de både av ett militärt
och ett civilt motstånd.
2691c1d4c3c34609ade72c315fbe3d02
Men motståndsrörelsen lever farligt,
och till slut tvingas många att fly.
9f45f3f3fcb74fab950544ae94249596
En av dem är den norska guldsmeden
Grete Prytz Kittelsen.
dff4493c8a824679a7d91fef1d598cf7
Som så många andra
var Grete aktiv i motståndsrörelsen–
cb5ef1f5bd804c6c873de344949e5870
–och det kom en punkt
när hon inte kunde vara i Norge längre–
4601c06beb774bc1ad8262cd89236a3f
–så hon flydde på skidor över gränsen–
45236a4e2c8f458b9c3d9b502d07a4de
–och bosatte sig i Sverige.
7cdae4bf5d614e87860abb01ce83f3b6
Guldsmeden Grete Prytz Kittelsen
är en av nära 50 000 norrmän–
cac4702b91754aeb9bb512d6ea0fbb80
–som tvingas fly till Sverige.
b9ac61aecf5a4bb88efda4ba07ef30c1
I Stockholm var det
väldigt många norrmän som umgicks.
e560dd32122947a48ac5cff8ff80df68
Och en av dem som hon hade haft
som lärare, arkitekten Arne Korsmo–
258e0ab7ea9e4c91bdd9a3b4658a8eb4
–fick hon en så god kontakt med–
04c76fa33e9c4ed7a9cca40666185c0e
–att de gifte sig under en lunchrast
på ambassaden i Stockholm.
b4df7ee476284b4e8657f543a249b2bb
Efter kriget återvänder de till Norge
och blir deras mäktigaste designpar.
80772d19ac894dc39d8270a9157655fc
Här ritar och bygger de ett hus som
både är deras hem och arbetsplats.
1ef4d87021944c5cb5ccf5693cd71573
Huset på Planetveien 12 i Oslo
blir modern arkitekturhistoria.
b8caec1526d04fc0995425408c1fb537
Tillsammans och var för sig formger
de bestick, fat, vaser och skålar–
c83e41da62344d9ca38f19a3070f3a7c
–till efterkrigstidens moderna hem.
70397658a5224935b7b894f99ff644da
Det var en tid präglad
av återuppbyggnad efter kriget.
83a22f58691e41ebaf2fd6e5886e156b
Det var många som skulle ha
nya saker till sina hem:
e93f336875e14865b6bb22a43c240dd0
Tallrikar, fat och skålar. Och folk
ville gå ut och festa och ha smycken.
89da8c6765b1488a94ed41f22e857099
Det var en bra tid
för norska produktdesigners.
97222b4fd15e4591bed4893c738fe3ec
Här är ett exempel i emalj,
ett väldigt populärt askfat–
d80fcbb897724569b10a2e4660426f40
–som bland annat levererades
till Vita huset.
4e49cc5a647b451186db05afc2f268fd
Jag tycker om rena, klara färger–
ffb3f75843f74f36b918b1658136475e
–och när man arbetar
med transparent emalj på silver...
8696557caee5432fbdf2f5776bb180d3
Det som har varit viktigt för mig
är att jag gör en helhet av det.
d95f7c73e6044a558b7fccef9c17fad9
Jag arbetar med silvret, så att det ger
ljus och skugga och skiner igenom.
cf3eba1f35274576bd4ded1ea2ce99ba
Grete Prytz Kittelsen blir
"drottningen av skandinavisk design".
21e73321065b4016912348850df856b4
Men det är ett avskyvärt mönster
ritat av Arne Ingemann Clausen–
9ee52496a2c14f67a9b1497abe661f61
–som gör henne till
"folkets formgivare".
5f9f33aae4784a8bad164398a8350877
Grete ville gärna
att om det skulle vara mönster–
e4aee71dced147f8898b52f0771d1de5
–så skulle det vara ingraverat i metallen
och passa vackert med formen.
5727fa0f1a984e63948155ee6063df63
Sen producerades det i Cathrineholms
fabrik i Halden vid svenska gränsen.
628990dc6cb040689c933e8d68020c5b
De hade en panel husmödrar
som skulle välja mönster.
a40f1e9871f7432b8dc2b873c8f3c8b8
Ett av mönstren hade Grete inte gjort,
men det föredrog husmödrarna–
688034d2ef9b44ffaaf60e10c62ac671
–ett lotusmönster Grete inte gillade.
Hon gillade inte sån utsmyckning.
68d15c1f50d84526aacc38a376b5ff14
Men det producerades och blev succé.
39f345c968ad4bb2a5dda55deda8d8ee
Grete Prytz Kittelsens
grytor, fat och kaffekannor–
95cbf75fc22044d98da9f4768fc2c43d
–massproduceras
på fabriken Cathrineholm–
a924564996884dab85b8aac01f9222c8
–men till hennes stora besvikelse,
med det avskyvärda mönstret på.
07e450a77ec049238cd79abbbeda8470
Och när tv-serien Mad Men återskapar
60-talet plockas Lotus-skålarna fram.
e4260f5b4655444db78595cca6c861a8
Om Grete Prytz Kittelsen
är "folkets formgivare"–
6cdb212194264791a7be38b4b8069add
–är det helt tvärtom för den unga
snickaren Bruno Mathsson.
6d04fedfdf37467ba0417557b0fe0aaf
Han skakar om hela Sverige.
Ja, faktiskt stora delar av världen–
7e1b517c66324518bcc3d8a00c0639f3
–när han i början
av det ekonomiskt pressade 30-talet–
daa0936ac63d444ea3caf180ece3e9fc
–gör något så drastiskt
som att klä av en stol.
3b3ef8fb65f542fdbf28a7c1321c581c
I sittmöbler skulle de ha
en massa stoppning och resår.
d5ff2a82711d4aaca805f9bd3a185397
Kostnadsmässigt blev det
även på den tiden för dyrt–
ecc1fd45bd364e689076b0dbeb8e8778
–så jag klädde av en stol in till
botten och kom ner till sadelgjordar.
a0090002f9564b0a993bad3417e6eb46
Sadelgjord har man ju haft länge.
4c5642a63d9f4bfea5948603dae089bf
På 1700-talets stolar
är det en sadelgjord underst–
3bfc291e9f0c488da677769b994dd4bc
–sen en stoppning av tagel eller nåt
och sen kommer själva tyget.
f81125310f214bd8ba3c1ab2513366cc
Att lämna den rå med konstruktionen
synlig var väldigt nyskapande.
4e2813d76e9e4cb99372df4d36a0ccbc
För den stora allmänheten
måste du ha varit före din tid.
d93b84b0adac4415bc2639dcb18e938b
Ja, det är jag väl fortfarande–
fad9ffdf9b3246e598535ada1ff31185
–så det är väl mer extrema människor
och esteter som har anammat idéerna.
dfb3b86b5ff84455b70ec66850686760
Nyskapande och ekonomisk.
e91319c1d59a474989eed47b877c88e0
Mathsson får ner priset rejält genom
att ta bort den dyra stoppningen.
4bac3c8089c5404683bdc6517dcc8e51
Men den avklädda stolen, som är
beställd till Värnamo lasarett–
d72a6158350b4c8d9580c882a73fc588
–är för radikal och för rationell
för personalen på sjukhuset.
e7ab5467a9904785b77f244d0114fc8e
De kallade den för Gräshoppan
på lasarettet–
5223390d87974e4eb8caa267fd3b9437
–och sköterskorna tyckte att den var
så ful så att de satte den på vinden.
050baccbe3434747b6e0c5421b7d959a
Nej, experimentet med Gräshoppan
blev ett fiasko–
28e733d365b545ef85e0c895baf244d3
–men Bruno Mathsson är bara upptagen
med en enda sak, sittandets mekanik.
eb6698f1034440daa7124f2021262c0b
Genom att renodla sittkurvan–
5d52945ebb4f46b9ac09d4971371b6f7
–kunde jag bygga med sadelgjord
som bärande material.
8b824115176d471fb82a6a2c2ff27f2d
Men för att få variation i detta–
c42c42c416a54bcf97636ab636fb1e60
–klädde jag på den igen
med olika klädslar.
31a5bb5360784875942c14519746df8e
Det berättas att han går ut på
vintern och sätter sig i en snödriva–
1b012f798c5849d19ee349d87e5ca10f
–och sen mäter upp kurvan
av sin egen kropp–
d53ed6b443c54e0ca35f7805f9d1d72f
–för att hitta
rätt ergonomisk form för ryggen.
2b9aa4f344094d538a23b425b9ac3cb9
Det här använder han sen
i sina olika böjträformer–
ac585e39e6e94ae08fd1e997c964e522
–för att ha perfekt stöd för ryggen.
f1ea5f34fc064b0caee9860cd9f18f7a
Skiktlimmat böjträ
är en modern teknik–
d075a5e654b043faab39f699b7ab0e0a
–som bland annat formgivaren
Alvar Aalto använder sig av.
560c1f3ad0b344359af4bf1cefc17cbc
Bruno Mathsson tar över metoden
för att hans stolar också ska svikta.
a9e88f53d5f04e398062796bf5e5b72b
Jag tyckte att jag skulle göra det
på ett annorlunda sätt, lite finare.
3e20baf3e1e4488eb9e0aaecf24d3ca4
Jag har alltid försökt göra stolar så
man får en mer avslappnad livsföring–
aab09d8e127f4609ab2434d1e640ba6e
–och kan koppla av från hårt arbete,
att få vila alltså.
839770fbade4452da7c238b76e21a80a
Och stolen på Värnamo lasarett
fick med tiden upprättelse.
b670285492104667a627983ad4d6aedb
När jag sen slog igenom,
tänkte de om–
b397815d683f46a1ae075b7011361bae
–och tog ner den igen
och tyckte att den inte var så dum.
bd273af68dfd44aca51e45c64e4751c4
Det krig i vilket Finland
har varit invecklat är nu slut.
69d822d7b2aa4e0b8f5f96b1e3fefae4
Den civila befolkningen
har med beundransvärt mod–
3cf3591f038147c88a0b5e93c24916b0
–motstått terror
av dagliga luftbombardemang.
fa2843e755de4e5c9d106addbd1e7bf4
När kriget tar slut, står Finland
på den förlorande sidan–
c058b19616964853ac2b4601bd2c9e37
–men de behåller sin självständighet,
och en tid av återuppbyggnad följer.
7d2e638ba4034165876ef75ec8043ab5
Det är nu
som en liten finsk pall formges–
398f9e76770c43abb28a47c206e3c31d
–som är med när framtidens
diplomatiska kriser ska lösas.
e39ce75a04864c48a5f3c72f6400fe96
–Vad är det de bygger där?
–Helsingfors nyaste hotell.
d52075c316104ef08e5881c7cd8d48d8
Där ska spelens officiella besökare bo.
62d665ae60e7461f9abdf25251f9e085
Byggprojektet var storslaget och skulle
kunna ses som ett enhetligt konstverk.
04dd3396683546ecabd996ff8ee460a0
Utöver arkitekturen designades
all inredning enbart för den byggnaden.
9b340f83817c447698b3937c561dbae2
Till hotellets bastu,
hjärtat i den modernistiska drömmen–
9ac9005504d349d0b6c839f85716fe08
–formger Antti Nurmesniemi
en hästskoformad bastupall.
721b68f86f794931b186eea125601d8f
Byggnaden var väldigt modern och
representerade den nya modernismen–
a4503f7a6e7648488645ff9762fb469f
–medan pallen var den traditionella
i ny tappning.
04030e3875bc41b0bc7ab4951fcbb2a7
Pallen med hål i mitten och lutande
sidor så att vattnet rinner ner–
d1dd9bd620e049009d0476249d5cd096
–kommer att spela en central roll
i den finska bastudiplomatin–
402e99d0e9644d67ad46c5f042a84af8
–när Finlands president
har viktiga politiska möten i bastun.
397e1e634c604507a1b5e5efdaf65e21
Bastudiplomatin innebar att Kekkonen
bjöd in finska politiker till bastun.
139b4ff9067844b08615ebceca978229
Ärenden avhandlades i en avslappnad
miljö – bastun är ju avkopplande.
b91b37264a244d028a624466e0085ca3
Det blir lättare att fatta beslut
i en behaglig atmosfär.
eb43773988754ea08973cdabd1610cb5
Under kalla kriget fortsätter finska
politiker sina samtal i bastun–
a3c5c0a93b7c4b22b9550d722cc5a0df
–men nu med sovjetiska ledare.
5046674a4e67486fb8232ac1e7a564b1
Den stabila bastupallen skapades
för den fredliga världen–
2dcde75293fc4cfb8485047576c4ef83
–men får i stället bära tunga lass–
961f145c27174784ae551edfa78df1bb
–när nakna världsledare
har glödheta diskussioner på den.
e479ac773cb24df0a18696cdd5229fd6
Bastudiplomatin har levt vidare.
025eb020fc304485904aa2efd90f2336
Finlands ambassader utomlands
har använt sig av sina bastur–
40b00f3013a2488b831c143af4756b7f
–som möteslokal för diplomater.
22061566c14f4798932c91a58879c65b
I takt med att människor flyttar
från landsbygden till städerna–
a1914bff08d34283ae8b44a5c23027d5
–blir många
av medelklassens kvinnor hemmafruar.
32b2fbf754804ea4a3fb6f0a9d6d5dc3
Undersökningar görs
för att effektivisera köksarbetet–
89a134610cd14607959176ae4c1e623d
–och formgivarna
Nils och Kajsa Strinning uppfinner–
7f78dd193e15489abc78171885d292f8
–både en papperskorg
och ett revolutionerande diskställ–
ad67cba5beb4412193605a8fceffc805
–för att avlasta
den stackars husmodern.
6ec55a9d7db94df99873a0261e087bad
Jag kan gå in i ett kök
i Schweiz eller Tyskland–
2bd108970c204f97b44787dfad5f2130
–och om jag har nåt att kasta bort
och öppnar en lucka i diskbänken–
1c42d2be5dba4772af2cdcac80391feb
–så sitter det en sån där.
6ceb95ed67194174a91c16f62c344d4e
Nils och Kajsa Strinning är populära
i radikala husmorskretsar–
b76c1ff924be466994018cf78aec37c5
–just för att de ser det osynliga
arbetet som husmödrarna gör.
b45bd51ac6904096960e033c85a96cdf
De fortsätter
att experimentera med diskstället–
9adf952078ec4b6f98f66fee6611197a
–och en dag lägger Nils brädor
på de plastöverdragna ståltrådarna.
18c36fa04a104238a44ffeffacea0829
Jag rusade ut till min hustru
och ritade upp den lilla stegen.
158c26b1a0354afe921c42679c37e81d
Hon skjutsade undan den och sa
att vi hade så mycket annat att göra.
a6c5a9848b6743ff930ddd968ab036f3
Men när jag får underkänt av henne
kan det vara nåt riktigt bra på gång.
1ffeda27b904442898b4d763adb74c95
Om Kajsa står det så här:
37c8e8af8dc345a59141080eb4342750
"Ofta såg hon till att idéerna
förfinades och dokumenterades."
b4ef24e77faf48f7b169773a5f641ffd
Det låter som allt.
381d01d569274d839baf1403cf7f8eac
Vad är det i den här grejen
som gör att den är så intressant?
b5a9b98c13f14de784275214adbc71a7
Ja, kalla det för...
86c15fe1007e49779d681be10c52538e
"Elegans" kanske är ett bra uttryck.
8ea479946cdf4ec9a6f0caa35125ed6d
Ja, kanske är det elegansen som gör
Stringhyllan till en klassiker–
5a942774bb5146c3bd55cc9773f0d2e4
–och som har skrivit in Kajsa
och Nils Strinning i designhistorien.
6f594171f25d4198aa4135bd45dbb7b5
För visst är det så att vi alla
vill bli ihågkomna för nånting?
caf99f1cd50542ca8c418848dc638827
I Norge är formgivaren Bendt Winge
känd för den här stapelbara stolen–
371c75b4efa84cad9c2f3f15d8f70171
–som har sålts
i mer än sju miljoner exemplar.
bb89f022bb9244c1bd89dadf3bd6225e
Men hans riktiga storverk,
stolen Condor, formgiven 1959–
fa34bfe4ba6445b4bf607adea3c7ce38
–tillverkades bara i ett fåtal
exemplar som försvann och glömdes.
a383aee7904e4a0cbc6194f88a46a1d0
I dag finns det enda
kvarvarande exemplaret här i Japan.
f7d1020666894cae9ba704f0e3fe5024
Det här är
Bendt Winges stol med hög rygg.
bb809d38c3cc46eea8927bfd37a4ff42
I Danmark fanns det
en designtidning som hette Mobilia–
2ec4e6c6ff104e709bbe4753d4742453
–och den hade en helsida med stolen.
9018d7ec5a5243c993109d234d586664
Så det var överraskande
att se den i en butik i Daikanyama.
aac1f16068ad4b0fb40fd66634336d0d
Jag tänkte
att den borde bevaras för eftervärlden.
f8e69aa260054a46b9a8c7286ced0d06
Det här setet är troligen det enda
exemplaret som finns kvar i världen.
97bc8521bacc467bb1c9387d0b5af96c
Stolen som nästan försvann
står nu tryggt hos mister Oda–
428dd6438c90496d832a3042dcfd9811
–och kanske gör det att Bendt Winge
nu blir ihågkommen–
1e088dc2e178430c80c372a42c1d1244
–för den stol som han ansåg
var hans konstnärliga höjdpunkt.
e0bd477bfaea4c25b6263425177b5135
Om du bara fick välja
en enda stol från det här huset–
b7ba2ee13c7e462796566ef6a2b6d5c5
–vilken skulle det då bli?
b7c9befdb2ab4ce697820c2983097e71
Tja, då blir det nog den här.
Den är ju liten också.
4ed4b90ba0174713af5e680cdeb66532
Jag behöver inte längre större saker.
99fdc951926943a19dc5b0abcebdbd16
Det här är...
5c0da1b3d58b4e2d9e7b15134355d890
Hans Wegner.
27d1e70246c84a89a3ed92dd7ba8e8b6
En stol är nåt man kan sitta på,
och ska göras så enkel som möjligt.
277baf816ebd4660b86991218b2aa950
Och att den får det uttryck jag själv har,
kan inte hjälpas.
1f22313785894cc4825526132e3527d1
Jag vet inte varför de ser ut som de gör.
Det gör de bara.
3e44542274c84f92ba90a71f1f3dbeb2
Hans Wegner skapar under sin livstid
runt 500 stolar.
36cfe60910854e03ad8f56bad6f91b51
Målet för varje stol
är att hitta "möbelns inre själ"–
b47ff80fadc84ef0ba962df988011345
–en drivkraft
som överskuggar allt annat.
a80af5e78de74c8a8f1276b1d4640a7a
När jag var 6–7 år
hörde jag honom säga till en besökare–
02357256a3f54f05be140c880a3ef7fb
–att stolarna var hans barn.
68f202403e67456791740325df210aac
"Det stämmer ju inte!"
Det var ju jag och min syster.
7e7345d7ed444335a1e593db898d420e
Men det har jag förstått efteråt,
att så var det.
819ffc16603e4e68a7d75ff6da1627f7
Bättre än alla andra formgivare.
6003cec0262f4a48b724a172c6f6f832
För mig handlar det om
hans förståelse av materialen.
b2b17019a95543a5baa5fe18a9310bec
Han gjorde aldrig nåt som var omöjligt.
34d8a9cd610f4a469a14715710842f33
Han hade tänkt igenom allt
utifrån hur materialen fungerar.
624a2b9c010d4b6ea231ef5abd97905e
Men träets egenskaper måste gå hand
i hand med den mänskliga kroppen.
b2883afdc94942c2917179ac091c1532
En sittande person...
469b7123804347538d445140335f1e97
Här är ryggstödet, och det är viktigt...
70d68df9a3dd4d4dad8b65a73ae724ed
...att ryggens invändiga kurva känner...
ryggstödet.
82cced8a0e94464e9ff609ad07f73c2a
När Hans Wegner börjar
som snickarlärling som 14-åring–
0f63165d9a7d49ed9add3455a821dd71
–har han ingen aning om
att hans möbelslöjd–
16afce56b59749ee8ee5d18b5d3a3178
–en dag ska vara med och avgöra
ett amerikanskt presidentval.
bc546139dcf94fdb9588c4f2083d148f
Det senator Kennedy säger
kan många av oss hålla med om.
aa846ad95fe44265b7873519c4bf70f2
Vi kan på under inga omständigheter
diskutera USA:s angelägenheter.
630931ded0e44b028152187643a28f7d
Kennedy såg så elegant ut
när han satt i den här stolen.
d370fb44fadc43699da253168d7cc945
Men Nixon såg ut
som en liten skolpojke.
bae10561fe2740c6a8556a252e33a37b
Han visste inte vart han skulle ta vägen.
1400a5d537ff40ce9e1a992e3f740e64
Det hade nog betydelse för valet.
4f334165c5114c87869d65d9cf59cd68
Det var nog inte stolens förtjänst,
men den deltog i en stor händelse.
0be82ac3a805498aa847ba1ba6604638
...under dess värsta attack hittills.
2487363a1ba442ab80bc13fa1259b308
Min pappa var ju ingen som skröt,
men vi kände på hans dödsbädd–
5b9f4aefd1394950a20dcdb143664457
–att det var ett stort erkännande
att den fick vara på en sån plats.
3d736efb5bbd4c6eb8748ba28b6b22b2
Det var stort,
för han blev känd utomlands.
9e17f62e48894d9c836e24c62157bcfa
Det kom amerikaner till Danmark
för att se vad vi höll på med.
4fa1ee4c04f146b2b7dc247e1668f8c0
Stolen blir en ikon för den organiska
modernistiska möbelformgivningen–
c4ec4b175312473395b60f32707f32d7
–men den är också en milstolpe
för Wegner själv.
980a6a16490a454892ff91dbb0409473
Ja, den stolen är nog
Wegners viktigaste verk.
0b84dcbc9806497685b4851c89da0982
Han hittade sin egen stil.
7a6f6c3760e14440913d9c14483bc681
Mycket av det han hade gjort innan–
3dffc1d9eb184941a253fd9c7e7515ef
–var tolkningar av andra designers verk
eller andra kulturers design.
55aa4b17f4ca41aaaac2ffa992a73b5a
Men med den stolen
hittade han fram till sin egen stil.
babb6d49915e4566882c0dec08eab1d3
Hur kommer din nästa stol att se ut?
56919f9028bf46ea8f15375e8d5b9fd7
Det vet jag inte.
f32327b5642944b198d11e424930df81
Det kan bli vad som helst.
1efbad2975d24eda9a07d63e18c5adbe
När Poul och Inger Henningsen och
Arne och Jonna Jacobsen är i Danmark–
44e9f9e476134a20ba983515575956b0
–återförenas de med sina familjer.
b3edd503296348b1b8c3e4451a93303e
Men minnena från flykten i den
läckande båten finns kvar för alla.
ae566500b73e4005bc8993afbaf620c7
De visste ju inte
när de skulle komma tillbaka.
3ecac1089a954d0a97cfd0645eb87889
Barnen kanske inte skulle förlåta–
a4e8d171dae14f6ab8eeb90a87a76a38
–men de förlät sin mamma,
och familjen återförenades.
f4127ac97983412aa1c8cc682f15b7ef
Det tycker jag var fantastiskt.
d96c87bbea0a4d6ba67154771c2fd6c5
I Köpenhamn vill Arne Jacobsen börja
ett helt nytt kapitel.
380043e322de4907b891222351dfe561
Han lockas av moderna material
och industrin som kan massproducera.
c46eedafa38841bb982217e5f60d1c43
Med formpressad plywood
skapar han en lätt, stapelbar stol–
db252378f1ff49648df0acee715347da
–med minimal materialanvändning–
500852b37d294f0a9ad31bcc3a8cfb19
–som till en början möts av skepsis,
men snart älskas av en hel värld.
d247e425bdae4371aa9deab09d1e20f8
Myran har ju en väldigt speciell form.
6860e4d336e54f8895b000cee4bac2cd
Formen kan man tro bara är snygg–
54d1646fa76c490bae14ce3d0a978bb2
–men den är en förutsättning
för att göra stolen smidig.
cc658dd759b5466bbcbdd1aae29355dd
Det var en respons på efterkrigstiden,
då allt skulle vara modernt.
cf50779df5704fcba746a3a0e7ca5233
Men hade en helt annan typ
av industrialisering.
532741cc41124236a783306e67a38ea8
Men ville lägga det gamla Danmark
bakom sig.
fb02702c71284f46b20acead57e72fa7
Om det inte är fint att vara naturlig...
f3f011bb89cd48f18658c37065c64de2
...vill jag inte vara fin.
e9a561c5a6a14b41a967d538975f4852
Poul Henningsen som alltid velat
skapa ett mjukt och behagligt ljus–
5bdb2a16719b4938ba2a7cd86fecf39d
–får problem under efterkrigstiden,
när glödlamporna snabbt utvecklas.
600a9ade8195465d93b10484bc144131
De som kallar sig för ljustekniker–
df48c4194799451a9f7b6805215e6e98
–har aldrig på allvar
brytt sig om ljusets färger.
c453691542e741f7a99a8c4d19fc2eea
Det är de
som ger livet och ljuset dess rikedom.
744604290485422cba87f39726a43a90
Nu räcker inte längre
hans treskärmade lampor–
5dd83c8dbcce461e8d5e7f42bac8d872
–som gjorde sån succé
på Parisutställningen 1925.
1e00957487f644988ba322e951696e8f
Det Poul Henningsen gör är en lampa
som helt stänger inne ljuset.
cba0693afb88470f9699d80b102ffc8a
Han gör nämligen den mycket, mycket
berömda PH5-lampan.
d76150d7e4a54081a6c4265d42e27007
Den har fyra reflekterande skärmar–
1eb8ff6e0c734dda8a7409ae0f4f4e26
–men den har också skärmar inuti som
gör att ljuset blir varmt och lite rött.
9ba92245b74940ea9b466f943059cf2d
Den börjar produceras
när Danmark har högkonjunktur.
32548aba5ad54a68b538db2c6dbb02f0
Snart finns det en PH5-lampa
i vart femte danskt hem.
ad12e7defcc9441f91a92141d8edac31
Poul Henningsen skapar också den
bländfria men komplexa lampan Kotten–
0262f2a9fec140d0b752ff01fd09c854
–eller Kronärtskockan
som den också kallas.
3b3c42d37d284f6d92dcc83a9f1ca116
I tiden och i samklang med välfärden
ligger att resa på charterresor.
1e0bf0b0870949fba0cfa67ac241e81f
Det är nu Arne Jacobsen uppför
sitt främsta verk, SAS Royal Hotel–
a6adda0fb8c548e8951e27da56d992fc
–en flygplatsterminal med hotell–
c44803c748de41eba5342f30d66c6b79
–och Danmarks första skyskrapa,
mitt i Köpenhamn.
e7549361c08643d0b418e349c1a9f7f3
För Jacobsen var det ett allkonstverk
och allt passar ihop – stort och smått.
823919f2fe5c482d943ea33245993578
Han gjorde planlösningen,
färgsättningen och textilierna.
c63c6803fc8c42b18aa749386c8cb819
Han formgav
möblerna, dörrhandtagen... Allt.
198302a90ba143f087adac0bd6ee4476
Och de för hotellet specialgjorda,
futuristiska besticken–
861a9e07aad84985a01138cfd2eaacfc
–med bortsuddad gräns mellan
skaft och blad blir filmhistoria.
e5860b14e4fd41b9a88d56d8e63c33f8
–Hur går det?
–Fantastiskt. Vi har inget att klaga på.
5a5605395e5a494b81bfdc797c305d0c
Och troligen de mest omtalade bestick
som någonsin visats på vita duken.
76beee3a7fd644fbb61f2fee9d266a6b
När dansk design är som allra störst
får den ett nytt liv på Island.
405d8f22c1e240449f6db7ec7f39e722
Det är när isländske Halldor
Hjalmarsson åker till Danmark–
e51c8120367d43779251e439dafb33a0
–för att studera
på Konsthantverksskolan.
8aa86bee91bf49eb8186f03bc298bf4f
Han hade turen att vara där
just då dansk design...
39921c09caf3449db10a38ba03401ac5
...växte fram. Och blev världsberömd.
b6a9454bbb854de5a35dce2c01c1ef2c
Hans lärare var tidens
mest framstående formgivare.
58f8bc2373ff435facb4bb6f282e749a
Poul Kjærholm
var hans huvudsakliga lärare–
4c8ccfd9d52146328a82dbf9a9e1e28a
–och hans handledare och vän.
64a9989ef0914ab9bbb12b17a7d5ed10
Danska formgivaren Poul Kjaerholm,
snickare i grunden–
de99dba5d3b8496588b5ec83cced33fb
–väljer ofta bort trä som material.
048e7d8b5a9b4cf3b93f4be2bffdd25f
Han är modern och föredrar att skapa
i stål och läder–
e9cea0f2bb3b45f7869d9031b10946af
–något som gör intryck
på Halldor Hjalmarsson.
e1c5b58a99ea4f50a1e10a3129a2f987
Han låter sig också inspireras
av Arne Jacobsen–
59ce9e3717f64f66bd9601b9cae8877d
–och beslutar sig för att göra
en isländsk och mer stabil version–
ac5f9d87a8c445c39a6e9a9c580147ae
–av succéstolen Myran.
00b6ef9a7d2d41d09a41236e8a951428
Förebilden är den danska Myran
som kom 1953.
34a596d85e0c4a818a7b3d5c9f2a8cff
Men ett problem var
att ryggen gick sönder.
1715271dcf72414db0f111784e86d67b
Den hade bara tre ben,
och fästena var rätt komplicerade.
d440ee8fe2814810a9341db1efac59d3
Med utgångspunkt i det
börjar han fundera–
e464d0e343e6456e81090a73c04880f2
–och resultatet blir stolen Skata.
53302137b4504d55bd6c02c8be460be5
Med Halldor Hjalmarsson kommer
det moderna materialet och formen–
0095340b83694bf1ba10f9021188e9cb
–till det traditionella Island,
men nu med en doft av Atlanten.
1405e3cfdb8448999657ab7d75e2ae7b
Tanken bakom stolen är poetisk,
formen är inspirerad av fisken rocka.
db788ccabed2400195517ca660c6879d
Och fästena som han utvecklar
för att förenkla monteringen–
8a44c1c13cd44ffcbba02bd16b3389d7
–är en anspelning på rockans ägg.
b3247fb1bbd14e90ac92e82f67220cf7
Den lägger fyra ägg i en äggkapsel,
"mermaid's purse" på engelska.
b3e0aa69b51547be81bcc960392bedcd
Så stolen är på sätt och vis en skulptur.
3f6f14872e1a4df78880df7f7acc7697
Med Halldor Hjalmarsson blir den
danska myran till en isländsk rocka.
c65b260efc42428e9df261fb4ce91890
Och när formgivaren får i uppdrag
att inreda Reykjaviks första kafé–
8014289950fb416b965489b43ae753a9
–gör han det som en hyllning
till sin gamla lärare i Danmark.
7545f3a8067243a29e35c9a9970f334d
Han formgav hela stället,
både själva planlösningen–
32552004fa3b40a3bd8e7b609a37046c
–och också möblerna,
som är specialritade för kaféet.
4b2d90f22c684cffaedb99700ea49794
Möblerna är inspirerade av Kjærholm,
han använder mycket plattjärn.
26aa27f1673e47b19256ee3b61de57ed
Poul Henningsen och Arne Jacobsens
farofyllda flykt över Öresund–
04ded7ade1b74670b2aa06555127f23d
–räddade förmodligen livet på dem–
c5a9a44487aa4938b7ce2df8afa7ff27
–men det är formgivningen
som har gjort dem odödliga.
dde361067db6493f8d4175704960289c
Och kanske är det så
med alla omsorgsfullt gjorda saker–
742090c7cff1456cb0f93e9b06f16ddc
–att de överlever oss.
c1f9d6635189425ca1eb79798b1fe5a3
I Higashikawa i Hokkaido, Japan–
6bd284a91ba8496da43888e3bb32ac0f
–gör sig mister Oda redo
att lämna över sitt livsverk.
dbe47684695f4d688e32a86359c60fd8
Hans dröm är att de nordiska möbler
han har samlat på sig under livet–
e904c224768e432d929888a44dc36e24
–en dag ska bli
ett eget designmuseum.
7e991a1489da46399cc2e3d49cf4d026
Jag ska ju flytta härifrån
nån gång till våren nästa år.
2ad1285209b74e29bea9647fcfbd1551
Och jag kan inte
ta med möblerna till himlen.
d1b36985d8b34a78aedd1590d0960c7a
Med allt som jag har gjort
och samlat på mig till min forskning–
1e135662b83346d9992531b58e7a23cf
–vill jag ge unga möjlighet
att se gedigna föremål och upptäcka–
1ed61cdb5ff944f79a442e33a12e55bb
–att det finns
nåt annat än slit och släng.
a2927f34ee18485486cba84301b8e7f8
Det här är ju möbler
med mycket lång livslängd.
330cc942b3ca45738ebfab756653dcea
Man kan se rötterna.
Ett sånt museum vill jag öppna.
afbc29943a54413a900eb09413be89b3
Jag vill att unga människor
ska förstå hantverk av riktigt hög kvalitet.
4732e8870ec949439203622708831026
På ett sånt designmuseum
skulle man kunna se de äkta originalen.
fc748e812e4b413db77d1abea382adf8
Jag har alltid fascinerats av 60-talet.
4e99090b229d411e8e0fa7f71cc1bb21
I den här filmen
ska vi prata om plasteran.
94c1a27503014d1094ceec95f5d8de9a
Det magiska år 2000 närmar sig.
Hur ska vi bo? Vad ska vi göra?
8edfaf222d364b3aac44650229ed845e
Tändningssekvensen inledd. Fem...
06f382a8def34f91968864067fc89f64
Alla färgglada grejer
gör mig bara så glad.
e07ea4fe886043ef96a4a32aeb72ec97
Översättning: B Bäckman, Y Hellerud,
R Schicke, J Tegnborg
Svensk Medietext för SVT
e2a9bb49b64a4d1ea9bfeb77a9abbff6
Textning: Jenny Tegnborg
Svensk Medietext för SVT